програма не працює коректно без кодування текстів UTF-8!


опції 
(1) "кінець рядка \n \r" 
і 
(2) "якщо відсутні інші" 
взаємно пов'язані:
вибір за опцією (2) працює лише якщо опція (1) увімкнута;

якщо це справді так, то 
а) при включеній опції (2) опція (1) працює лише тоді, коли в тексті нема 
жодного розділового знаку кінця речення; тоді кінці рядків служитимуть 
єдиними обмежувачами речень;
б) при виключеній опції (2) опція (1) працює завжди, в т.ч. й тоді, коли в 
тексті є інші розділові знаки кінця речення; тобто кінці рядків служитимуть 
обмежувачами речень навіть за наявності крапок тощо; звісно, у більшості 
випадків це некоректно.

Отже, якщо в тексті взагалі немає ніяких символів кінця речення, тоді слід 
використовувати спецсимволи \n \r як такі символи (трапляється в деяких віршах 
тощо).